"Police Department"
"Ibu Pejabat Polis."
But was that really true,
Adakah perkara yang kamu kata
what you said before?
pada hari itu adalah benar?
"First Investigation Division"
"Bahagian Siasatan Pertama."
That's definitely what he said.
Itulah yang dikatakan oleh dia.
Maybe he's mistaken.
Mungkin dia tersilap.
In that case...
Kalau begitu...
She's here.
Dia sudah sampai.
The three suspects Suwa, Yoshioka, Asai...
Berkenaan tiga orang suspek itu iaitu Suwa, Yoshioka dan Asai...
There's a possibility that there're other accomplices?
Adakah kemungkinan terdapat pelaku lain?
What?
Apakah halnya?
Is anything on my face?
Adakah terdapat sesuatu pada muka saya?
What is it?
Jadi, apakah sebabnya?
Excuse me.
Maafkan saya.
It's nothing.
Ia tiada apa-apa.
What on earth?
Kamu semua asyik berbisik
What're you all doing looking at me
sambil pandang ke arah saya,
and whispering away?
ada apa hal sebenarnya?
No, it's nothing.
Tidak, ia tiada apa-apa.
Right?
Betul, bukan?
Yes.
Ya.
No, it's nothing.
Ia tiada apa-apa.
No. It's nothing. Right?
Ia tiada apa-apa, bukan?
Don't worry about it.
Jangan risau tentangnya.
Really?
Benarkah?
Yes.
Ya.
Questioning of the victims of the Haidocho case is done.
Saya dah selesai soal siasat mangsa kes Haidocho.
Yes...
Baik...
As to that case...
Untuk kes itu...
Give me a break.
Saya telah melakukannya dengan baik.
I'm amazing, don't you agree?
Saya sangat hebat, bukan?
Really.
Sungguh hebat.
I mean, talk about spitting it out!
Saya perlu berbangga dengannya.
It was like a scene from a drama.
Ia terasa seperti babak di dalam drama
He says he wants to eat pork cutlet and stuff.
di mana dia sedang memakan kutlet.
What...
Apa...
Takagi...
Takagi...
What... what's wrong?
Apa... Apakah masalahnya?
What do you mean by that?
Apa maksud kamu dengan berkata begitu?
Why didn't you tell us what was going on too?
Apa kata kamu beritahu kami perkara yang sebenar?
Right, Takagi!
Benar, Takagi!
You know,
Kamu juga tahu
we've got to prepare our hearts for it too, Takagi!
kami perlu bersedia untuk perkara itu, Takagi!
What? Prepare your hearts?
Apa? Bersedia?
What is this preparing your hearts about?
Bersedia untuk apa?
Ta... Takagi!
Ta... Takagi!
Enough.
Cukup.
So, Takagi...
Jadi, Takagi...
Yes?
Ya?
It's you, isn't it?
Itu milik kamu, bukan?
You mean the case the Inspector Megure is talking about on the phone?
Maksud kamu, kes yang dibincangkan oleh Inspektor Megure?
Officer Takagi.
Pegawai Takagi.
You can be very funny!
Kadang-kadang, kamu ini lawak juga.
About Officer Sato...
Tentang Pegawai Sato...
Yes.
Ya.
You see,
Lihatlah,
the stuff that's glittering on Officer Sato's finger...
lihatlah benda yang bersinar di jari Pegawai Sato.
Ran, what's up?
Ran, ada apa?
That ring...
Cincin itu...
The ring.
Cincin itu.
Ring?
Cincin?
You're right.
Benarlah.
The ring...
Cincin itu...
What? Ring?
Apa? Cincin?
It's a ring I've never seen before.
Saya tak pernah nampak cincin itu.
Moreover, he's wearing it on her left ring finger?
Tambahan lagi, dia memakainya di jari manis kiri.
Who... who on earth did she get it from?
Siapa... Siapakah yang memberinya kepada dia?
Cool it, cool head!
Bertenang, bertenang!
What's needed is composure. Calm down.
Saya perlu bertenang. Bertenang.
I'll ask Officer Sato about it.
Saya akan bertanya kepada Pegawai Sato tentangnya.
Excuse me, Officer Sato. That ring...
Maafkan saya, Pegawai Sato. Cincin itu...
Sorry.
Saya minta maaf.
I've found somebody I like.
Saya dah jumpa orang yang saya sukai.
Miwa.
Miwa.
Ms. Sato.
Cik Sato.
What's going on?
Apakah yang berlaku?
Wearing it on her left ring finger means...
Jika dia memakainya di jari manis kiri...
She's engaged?
Maksudnya dia dah bertunang?
That's what it means, isn't it? Hey!
Itulah maksudnya, bukan? Hei!
I'd sure like to know what it means.
Saya juga ingin tahu akan maksudnya.
What?
Apa?
You mean that ring isn't what you gave her?
Cincin itu bukan kamu yang memberi dia?
No.
Tidak.
I didn't buy it, nor have I seen it ever before.
Saya tak pernah membelinya atau melihatnya sebelum ini.
Then who on earth?
Jadi, siapa yang memberinya?
Tozawa of the patrol division.
Adakah ia diberikan oleh Tozawa daripada bahagian rondaan?
Sonenaga of the crime prevention division.
Atau Sonenaga daripada bahagian pencegahan jenayah?
Taniguchi of the traffic and transportation division.
Mungkin Taniguchi daripada bahagian lalu lintas dan pengangkutan?
I'm sorry. Could you hold a moment, please?
Maafkan saya. Tunggu sekejap, ya?
Hey!
Hei!
Be quiet, will you?
Bolehkah kamu semua senyap?
Please.
Sekejap sahaja.
Hello.
Helo.
I'm sorry. And then?
Maafkan saya. Kemudian?
What?
Apa?
Someone is...
Seseorang telah...
Someone is dead?
Seseorang telah mati?
I got it, Ran.
Baiklah, Ran.
I'll be right over.
Saya akan pergi sekarang.
Officer Takagi! Let's go!
Pegawai Takagi! Mari pergi!
What?
Apa?
There was a murder at a villa in Okutama!
Terdapat kes pembunuhan di sebuah vila di Okutama!
Officer Takagi!
Pegawai Takagi!
Yes, sir!
Ya, tuan!
I'm sorry, but could you take this?
Maafkan saya, bolehkah kamu ambil cawan ini?
I would rather...
Saya lebih rela...
I've got no choice, though.
Saya tiada pilihan.
I've got my own problems, you know.
Tapi, saya juga mempunyai tugas saya.
It's a big problem!
Ini ialah masalah besar!
A bright step forward to a prosperous future.
Langkah besar demi masa depan yang makmur.
My heart is of course prepared for what is to come!
Sudah tentu hati saya bersedia menghadapi apa yang mendatang.
A ring glitters on Officer Sato's left hand.
Cincin yang bersinar di tangan kiri Pegawai Sato.
Did Officer Takagi finally do it?
Adakah Pegawai Takagi telah membuat keputusan?
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
"Half a day earlier" -What a fantastic ring.
"Setengah hari sebelumnya" -Cantiknya cincin ini.
Look at the number of stones on it. Fabulous.
Lihatlah bilangan batu permata di atasnya. Ia sangat menakjubkan.
Are they all diamonds?
Adakah semua itu berlian?
I've never seen anything like this before.
Saya tak pernah melihat cincin seperti ini.
That's right.
Benar.
It's a ring that I had custom made
Ia merupakan cincin yang dibuat khas
in memory of my 100th piece of work.
bersempena dengan hasil kerja saya yang ke-100.
It says "100th" on the back.
Ia tertulis "Ke-100" di belakangnya.
"100th" -See.
"Ke-100" -Lihatlah.
"Masutaka Moroguchi (52)" -I actually asked them to put
"Masutaka Moroguchi (52)" -Saya sebenarnya meminta mereka.
"Mystery Author" -100 diamonds on the ring,
"Penulis Misteri" -untuk meletakkan 100 berlian di atas cincin ini,
but they told me that doing so
tetapi mereka kata
would make the ring larger than a finger shield,
ia akan membuatkan cincin ini lebih besar daripada jari,
so they were against it.
jadi mereka tak mengesyorkannya.
I guess so.
Saya juga fikir begitu.
Excuse me.
Maafkan saya.
I'd like to switch the tape.
Saya perlu menukar pita ini.
But how unusual, in this day and age
Ia agak luar biasa untuk menggunakan
-to be using a cassette tape recorder. -Yes.
-perakam pita pada zaman sekarang. -Ya.
"Kakuji Dejima (34)" -Nowadays most everything
"Kakuji Dejima (34)" -Pada zaman sekarang,
"Writer" -is recorded digitally,
"Penulis" -semuanya dirakam secara digital,
but I for some reason don't feel comfortable
tapi saya berasa sedikit tak selesa
unless I see the tape spinning.
jika saya tak melihat pita ini berputar.
In digital recording,
Dalam rakaman digital,
errors are a problem too.
ralat juga adalah satu masalah.
I see.
Oh, begitu.
In fact, I feel the same, too.
Saya juga rasa begitu.
"Wataru Tarumi (33)" -All the other cameramen
"Wataru Tarumi (33)" -Semua jurukamera lain.
"Cameraman" -use digital cameras,
"Jurukamera" -menggunakan kamera digital,
but I just can't seem to let go of this old analogue camera
tapi saya tak boleh berhenti menggunakan kamera analog ini
that I've been using from before.
kerana sudah lama saya menggunakannya.
Well, the only thing is, with this you can't see
Masalahnya, dengan menggunakan kamera ini,
how the pictures come out right away.
kamu tak boleh melihat hasil gambarnya.
Hey, hey.
Hei, hei.
I'm sorry I have to intrude on you
Maafkan saya kerana saya perlu mencelah
when you're talking about analogue
perbualan kamu tentang perkara analog ini.
"Harue Anabuki (33)" -but Mr. Moroguchi
"Harue Anabuki (33)" -tetapi Encik Moroguchi.
"Magazine Editor" -needs to meet the deadline
"Editor Majalah" -perlu menyiapkan buku bersiri dia
which is closing in for his current serial story, you know.
sebelum tarikh akhir.
I wish you'd stop quit idle talk
Saya harap kamu boleh hentikan perbualan kosong ini
and finish what you got to do.
dan selesaikan apa yang kamu perlu lakukan.
Come on, cool head, Ms. Anabuki.
Bertenanglah, Cik Anabuki.
After all, Detective Mouri
Lagipun, Detektif Mouri
are going to be having the talk tomorrow.
akan ditemu bual pada esok hari.
I'll make dinner tonight,
Saya akan masak makan malam
have him rest well
dan selepas kamu berehat dengan cukup,
and tomorrow morning within the morning sun.
kita akan lakukannya pada awal pagi esok.
Isn't that right, Mr. Writer?
Bukankah ia benar, Encik Penulis?
Yes.
Ya.
Well, you see,
Seperti yang kamu lihat,
this is like an introductory rehearsal.
ini seperti latihan pengenalan.
On this month's preview page...
Pada muka surat pengumuman untuk bulan ini...
See! There's a big ad that goes,
Lihatlah! Terdapat satu iklan besar yang tertulis.
"Writer Masutaka Moroguchi will have a talk out
"Penulis Masutaka Morohuchi akan menemu bual.
with famed Detective Kogoro Mouri,
Detektif Kogoro Mouri yang terkenal
on the new dawn of mystery stories!"
untuk buku kisah misteri yang baru!"
Please take a look at it.
Sila lihat.
Let's see.
Biar saya lihat.
What's the matter?
Apakah halnya?
You look puzzled.
Kamu kelihatan hairan.
I just felt that he wasn't the kind of person I thought he was.
Saya cuma fikir bahawa dia bukan seperti yang saya sangkakan.
By that, do you mean Mr. Moroguchi?
Adakah kamu bercakap tentang Encik Moroguchi?
Because his mystery story here
Kisah misteri yang dia tulis
is particular about little details.
sangat mementingkan perincian kecil.
I was sure that he would be a nervous person
Jadi, saya fikir dia ialah seorang lelaki yang cerewet
who is always annoyed.
dan senang marah.
Ms. Anabuki!
Cik Anabuki!
Yes?
Ya?
Do you have a ruler?
Adakah kamu mempunyai pembaris?
Yes.
Ya.
I have a tape measure with me.
Saya ada pita ukur dengan saya.
Just as I thought.
Jadi, sangkaan saya adalah betul.
The font of my name
Fon yang digunakan untuk menulis nama saya
is 1 mm smaller than that of the other writers!
adalah 1 mm lebih kecil daripada penulis lain!
Are you trying to humiliate me or something?
Adakah kamu cuba memperlekehkan saya?
No... no way.
Tidak... Ia bukan begitu.
It's only that a font that size looks nicer
Ia hanya kerana fon dengan saiz itu
and fits in much nicer, that's why.
kelihatan lebih sesuai dan bagus.
Then,
Kalau begitu,
why not make the fonts of the other writers smaller?
tulislah nama penulis lain dengan fon dan saiz yang sama!
You good-for-nothing!
Kamu langsung tak berguna!
I'm sorry.
Maafkan saya.
I'll make sure that nothing like this happens again.
Saya tak akan mengulang perkara ini lagi.
Phooey! You'd better!
Jangan ulanginya lagi.
I see.
Sangkaan saya benar.
I guess he's nervous about everything else.
Dia memang cerewet tentang perkara begitu.
Really.
Apalah.
Mr. Akiba, the editor in charge before you was great.
Encik Akiba iaitu editor sebelum ini adalah lebih bagus.
He granted my every wish.
Dia sentiasa mengikut kehendak saya.
He must've been a capable editor.
Dia kedengaran seperti editor yang berkebolehan.
From looking for image data
Ya. Daripada tugasan mencari data imej
to investigating specialized knowledge regarding tricks...
kepada menyelidik pengetahuan tertentu berkenaan helah...
He spared no pains at serving me.
Dia akan bersusah payah untuk saya.
I mean, until his life ran out on him.
Walaupun sehingga ke nafas terakhir dia.
Did... did he die?
Adakah dia... mati?
This spring, he found dead at home
Pada musim bunga lalu, dia ditemui mati di rumahnya
in a room that was completely locked.
di dalam sebuah bilik yang terkunci.
Locked room?
Bilik yang terkunci?
Did he commit suicide?
Adakah dia membunuh diri?
I would think so.
Saya rasa begitu.
I mean, it's not one of the mystery stories I wrote, you know.
Tapi ia bukanlah salah satu kisah misteri yang saya tulis.
In fact, I thought of writing a story based on his death,
Saya sebenarnya ingin menulis sebuah kisah berdasarkan kematian dia,
but Ms. Anabuki stopped me.
tetapi Cik Anabuki menghalang saya.
Most naturally!
Itu sudah pasti!
The fact that he died suddenly
Berita tentang kematian dia
is quite widespread, in the publishing business.
telah tersebar luas dalam industri penerbitan.
Therefore, writing a novel about it
Jadi, dengan menulis sebuah novel mengenainya
would just make way for gossip articles.
hanya akan mengundang artikel-artikel gosip.
That's why I asked him not to.
Itulah sebabnya saya menghalang dia.
Gossip is gossip
Gosip ialah gosip
and not the truth.
dan ia bukanlah kebenarannya.
Besides,
Lagipun,
if it's entitled something like "A Tribute to Editor Akiba",
jika ia diberi tajuk seperti "Penghormatan untuk Editor Akiba",
maybe it would've sold, don't you think?
saya rasa ia akan laris, bukan?
Well...
Itu...
What...
Apa...
Oh, no.
Alamak.
I'm out of lead.
Saya sudah kehabisan ubat pensel.
Would you like to use mine?
Adakah kamu mahu meminjam pensel saya?
But I use regular pencils.
Tapi saya hanya menggunakan pensel biasa.
Even though it's analogue.
Jadi ia adalah analog.
Well, then. Thank you.
Baiklah. Terima kasih.
Okay, let's just decide
Baiklah, mari kita menetapkan
on the course of action for tomorrow for now.
cara bekerja kita untuk hari esok.
After all, we're be filming tomorrow morning.
Lagipun, kita akan menjalani penggambaran pada pagi esok.
Taking up time eating like this is doing us no good.
Dengan membuang masa begini tak akan membawa sebarang manfaat.
Besides, I don't want to waste film.
Saya juga tak mahu membazir filem.
After that,
Selepas itu,
talking over arrangements continued over dinner
perbincangan diteruskan selepas waktu makan malam
for two hours.
selama dua jam.
We had no idea that all this work would amount to nothing.
Kami tak sangka bahawa semua usaha ini akhirnya menjadi sia-sia.
Right.
Ya.
Because the main character of the interview...
Kerana watak utama dalam temu bual ini...
Mr. Moroguchi?
Encik Moroguchi?
It's already 5:00 a.m!
Sekarang sudah pukul lima pagi!
Mr. Moroguchi? Moroguchi!
Encik Moroguchi? Moroguchi!
What's the matter?
Apakah masalahnya?
Mr. Mouri!
Encik Mouri.
Is he still asleep?
Adakah dia masih tidur?
Yes.
Ya.
Maybe he was working till late last night.
Mungkin dia bekerja hingga lewat malam.
Let's use a spare key to open the door
Mari kita guna kunci pendua untuk membuka pintu
and wake him up then!
dan kejutkan dia.
The thing is,
Tetapi,
Mr. Moroguchi hated for others to go into this room
Encik Moroguchi tak suka orang lain masuk ke dalam bilik ini,
so there is no spare key.
jadi kita tiada kunci pendua.
He said that he didn't want his works to be stolen.
Katanya, dia tak mahu hasil kerja dia dicuri.
Hey, Conan.
Hei, Conan.
What're you doing?
Apa yang kamu sedang lakukan?
I have this bad premonition.
Saya mempunyai firasat yang buruk.
Like something is pushing down on my chest.
Ia seperti ada sesuatu yang menekan dada saya
I feel like I'm having difficulty breathing.
dan membuatkan saya sesak nafas.
At times like this,
Pada saat-saat begini,
almost without fail...
ia tak pernah salah...
It's been about an hour since he passed on.
Dia sudah mati selama satu jam.
The odor of almond.
Bau kacang almond.
Cyanide type poison.
Ia sejenis racun sianida.
The stuff around his mouth is coffee.
Air yang terdapat di mulut dia ialah kopi.
Was the poison mixed in his drink?
Adakah racun itu dibubuh ke dalam minuman dia?
The room was locked completely.
Bilik ini juga dikunci sepenuhnya.
The only place that was open
Satu-satunya tingkap yang dibuka
was the place I used to come in here.
ialah tingkap yang saya gunakan untuk masuk ke sini.
Just that ventilation window,
Tingkap pengudaraan itu
only big enough for a child to barely make it through.
hanya muat untuk seorang kanak-kanak.
The thing that he is holding in his hand
Mungkin benda yang dia pegang
is probably the key to this room.
ialah kunci kepada bilik ini.
Is it suicide?
Adakah ini kes bunuh diri?
No. This is...
Tidak. Ini ialah...
murder?
kes pembunuhan.
The victim is a mystery novelist,
Mangsa ialah penulis novel misteri,
Mr. Masutaka Moroguchi, age 52.
Encik Masutaka Moroguchi yang berumur 52 tahun.
The cause of death is suffocation
Punca kematian dia ialah sesak nafas
due to cyanide poisoning.
akibat racun sianida.
From the coffee that is left around his mouth,
Berdasarkan kopi yang terdapat di mulut dia,
he most likely...
berkemungkinan besar dia...
Mixed cyanide into his drink and drank it
Mencampurkan sianida ke dalam minuman dia dan meminumnya
or, somebody made him drink it.
ataupun seseorang buat dia meminumnya.
What is it?
Apa?
I don't think anyone made him drink it.
Saya tak rasa ada orang akan membuat dia meminumnya.
Because the door and windows of this room
Kerana pintu dan tingkap bilik ini
were completely locked.
dikunci sepenuhnya.
It was indeed a locked room.
Ia merupakan sebuah bilik yang terkunci.
Moreover, Mr. Moroguchi is holding
Tambahan pula, Encik Moroguchi sedang memegang
the key to this room in his hand,
kunci bilik ini di dalam genggaman dia
and neither is there a spare key.
dan tiada kunci pendua.
Taking all these things into consideration,
Berdasarkan perkara ini,
suicide is the only thinkable conclusion, isn't it?
bunuh diri ialah satu-satunya kesimpulan, bukan?
Why would it be so?
Mengapa pula?
If someone put cyanide
Jika seseorang telah memasukkan sianida
into his coffee cup beforehand,
ke dalam kopi dia dengan lebih awal,
wouldn't a locked room murder be possible?
bukankah ia kemungkinan sebuah kes pembunuhan?
Of course, that's if someone knew
Sudah tentu, hanya jika seseorang itu tahu.
that Mr. Moroguchi drinks coffee after getting up in the morning.
Encik Moroguchi akan meminum kopi selepas bangun pagi.
Idiot!
Dungu!
A person normally doesn't drink coffee
Seseorang biasanya tidak meminum kopi
holding a key in his hand, does he?
sambil memegang kunci di dalam tangan, bukan?
Of course, it would be impossible to grab the key
Ia mustahil untuk mengambil kunci itu
even if he were to have realized
walaupun dia sedar bahawa
that he had drunk poisoned coffee.
dirinya telah meminum kopi yang dibubuh racun.
So, it's most probable
Jadi, dia mungkin
that he held the key before drinking the poisoned coffee.
memegang kunci itu sebelum dia meminum kopi beracun itu.
So, it must be some kind of message from him.
Jadi, ini mungkin satu mesej daripada dia.
But wasn't Mr. Moroguchi scheduled to have
Tapi bukankah Encik Moroguchi akan menjalankan
a talk show with you this morning, Mr. Mouri?
rancangan temu bual dengan kamu pada pagi ini, Encik Mouri?
If so,
Kalau begitu,
maybe he overslept, and in his haste, picked up the key
mungkin dia bangun lambat dan mengambil kunci itu secara tergesa-gesa
before leaving the room then,
dan sebelum dia meninggalkan bilik,
sipped a cup of coffee to wake himself up, right?
dia minum kopi untuk menyegarkan diri, bukan?
For God's sake, take a good look!
Lihatlah dengan teliti!
The coffee cup was on the floor beside the bed.
Cawan kopi itu berada di atas lantai di tepi katil.
Yes, that's true.
Ya, itu benar.
The coffee maker's in the kitchen over that side.
Mesin pembancuh kopi itu berada di dapur sana.
If he were in a rush,
Jika dia tergesa-gesa,
wouldn't he have made the coffee in the kitchen
bukankah dia akan membuat kopi di dapur
and drunk it then and there?
dan meminumnya di sana?
He would never put the cup on a saucer,
Dia tak akan meletakkan cawan di atas pinggan
take it his bed and drink it!
dan meminumnya di katil.
But what if it were this way?
Tapi, bagaimana jika itulah situasinya?
Somebody who came to wake Mr. Moroguchi up,
Orang yang datang untuk mengejutkan Encik Moroguchi
made coffee mixed with cyanide
membuat kopi yang dicampur dengan sianida
and put it beside his bed.
dan meletakkan ia di tepi katil.
Then told him to hurry, made him hold the key
Kemudian minta dia untuk bergegas, memberikan kunci itu
and left the room?
lalu keluar daripada bilik?
Not possible.
Ia mustahil.
If so, that someone
Kalau begitu, orang itu
would've had to leave the room
perlu meninggalkan bilik ini
before Mr. Moroguchi drank the coffee,
sebelum Encik Moroguchi meminum kopi itu
and make him lock the door.
dan membuatkan dia mengunci pintu.
This sounds pretty impossible.
Ia agak mustahil.
Whether or not a person drinks the coffee
Sama ada seseorang itu gemar meminum kopi
that is served right away, depends on the person.
semasa ia masih panas, itu bergantung kepadanya.
But if he were rushed,
Tapi jika dia tergesa-gesa,
he probably would've drunk it.
dia mungkin akan tetap meminumya.
It could be that Mr. Moroguchi didn't like hot stuff
Mungkin Encik Moroguchi tak suka minum minuman panas
and didn't drink his coffee right away.
jadi dia tidak meminumnya terlebih dahulu.
No way!
Itu tidak benar!
Mr. Moroguchi liked coffee very much
Encik Moroguchi sangat menyukai kopi
so whether it was hot or warm,
jadi tak kira ia masih panas atau sejuk,
he would drink it saying it was delicious.
dia akan meminumnya dan mengatakan bahawa ia sedap.
Isn't that right?
Betul, bukan?
Yes.
Ya.
Everybody knew about it in the editing room.
Semua orang di bilik suntingan mengetahuinya.
And who are you?
Dan siapakah kamu semua?
Yes.
Ya.
I'm Anabuki in charge of editing for Mr. Moroguchi.
Saya ialah Anabuki, bertugas untuk menyunting kerja Encik Moroguchi.
The two behind me,
Dua orang lelaki ini pula,
are to the right, cameraman, Mr. Tarumi,
di sebelah kanan ialah jurukamera, Encik Tarumi
and to the left, Mr. Dejima, a writer.
dan di sebelah kiri ialah Encik Dejima iaitu seorang penulis.
Did you three come here to make plans
Adakah kamu bertiga datang ke sini untuk membuat
on the talk show this morning?
rancangan temu bual pada pagi ini?
No, all three of us
Tidak, kami bertiga
spent the night here from last night.
bermalam di sini sejak semalam.
I mean, it's kind of tough trying to get here
Ia agak sukar untuk datang ke sini
before 5:00 in the morning, so...
sebelum pukul lima pagi, jadi...
But, how strange.
Tapi, ia pelik.
If the room were locked,
Jika bilik ini terkunci,
you'd most likely break the door down
kamu mungkin perlu memecahkan pintu
or crack the window,
atau memecahkan tingkap,
but there are no such traces.
tapi tiada sebarang kesan seperti itu di sini.
How did you make it into the room?
Bagaimana kamu boleh masuk ke dalam bilik ini?
This brat did it! Phooey!
Budak ini yang melakukannya!
Conan went in through that ventilation window over there,
Conan masuk ke bilik ini melalui tingkap pengudaraan di sana
and opened the door from the inside for us,
lalu membuka pintu dari dalam untuk kami
and we got in.
dan kami berjaya masuk.
That's when we found Mr. Moroguchi dead.
Pada waktu itulah kami dapat tahu bahawa Encik Moroguchi telah mati.
Which means that the window was open?
Maksudnya, tingkap ini sudah terbuka?
Yes, that's right.
Ya, betul.
But it's only wide enough
Tapi ia hanya muat
for a child to get through, isn't it?
untuk dilalui oleh kanak-kanak, bukan?
Let's assume that it was suicide.
Mari kita anggap ini sebagai kes bunuh diri.
Yet, why would Mr. Moroguchi die
Jika tidak, mengapa Encik Moroguchi mati
holding the key in his hand?
sambil memegang kunci di dalam tangan dia?
Maybe the culprit didn't want all of us here at the villa
Mungkin pelaku itu tidak mahu semua orang yang ada di vila ini
to be suspected of murder.
disyaki membunuh.
Like I just said,
Seperti yang saya kata,
if this were murder,
jika ini ialah kes pembunuhan,
unless the culprit said something like,
melainkan pelaku itu berkata sesuatu seperti,
"Drink your coffee while holding your key and lock the door..."
"Minumlah kopi kamu sambil memegang kunci lalu kuncilah pintu itu..."
This situation would be hard to create.
Ia agak sukar untuk berada dalam situasi ini.
And?
Jadi?
Would you have any idea as to why Mr. Moroguchi
Adakah kamu tahu sebab Encik Moroguchi
would want to commit suicide?
ingin membunuh diri?
No. Not that I know of.
Tidak. Saya tak tahu.
He didn't show any such signs, did he?
Dia tak menunjukkan sebarang petanda, bukan?
No, not at all.
Tidak, langsung tiada.
Well, maybe he had a lot of things on his mind
Mungkin dia mempunyai banyak perkara yang bermain dalam fikirannya,
that he couldn't tell others.
jadi dia tak memberitahu sesiapa.
It seems that the previous editor,
Nampaknya editor sebelum ini
Mr. Akiba, who was in charge of him
yang bertugas untuk dia iaitu Encik Akiba
committed suicide this spring too.
juga telah membunuh diri pada musim bunga lalu.
It could be that he felt seriously responsible for what happened.
Mungkin dia rasa bersalah ke atas apa yang telah berlaku.
At any rate,
Walau apa pun,
let's wait for the forensic officer to arrive.
mari kita tunggu ketibaan pegawai forensik.
If this is homicide,
Jika ini ialah kes pembunuhan,
the fingerprints of the culprit
cap jari pelaku
has to be somewhere here.
mesti ada di sini.
If the culprit wore gloves when serving coffee
Jika pelaku itu memakai sarung tangan semasa memberi kopi
or when opening and closing the door,
atau semasa membuka dan menutup pintu,
I'm sure it would breed suspicion in Mr. Moroguchi too.
saya pasti Encik Moroguchi juga akan berasa sangsi.
Besides, if the door was locked,
Selain itu, jika pintu itu dikunci,
the culprit wouldn't have had time to wipe anything off.
pelaku itu tidak akan sempat mengelapnya.
That is, if none of you touched anything
Tapi, hanya jika kamu semua tidak menyentuh apa-apa
before I got here.
sebelum saya tiba di sini.
No, because Detective Mouri warned us not to touch anything
Tidak. Detektif Mouri telah memberi amaran untuk tidak menyentuh apa-apa
until the police got here.
sehingga polis tiba di sini.
I'm sure this is a suicide case,
Saya pasti ini ialah kes bunuh diri,
no need to call the forensic officers.
kamu tidak perlu memanggil pegawai forensik.
Officer Takagi.
Pegawai Takagi.
Doesn't it bother you?
Adakah kamu tak berasa pelik?
What do you mean?
Apa maksud kamu?
The ring!
Cincin itu.
What? What're you talking about? Conan!
Apa? Apa yang kamu sedang katakan? Conan!
Well, of course it'd be a lie
Saya pasti menipu
if I said it didn't bother me,
jika saya kata saya tak rasa pelik
but now we're in the middle of an investigation.
tapi sekarang kita sedang melakukan siasatan.
No!
Bukan itu maksud saya.
Where are you looking? Over here!
Kamu lihat ke arah mana? Ia ada di sana!
This man's ring.
Cincin lelaki itu.
The number 100 that's carved is upside down.
Nombor 100 itu terbalik.
Right,
Betul,
but he could've just put it on upside down by mistake.
tapi dia mungkin tidak sengaja memakainya secara terbalik.
But this man was a very nervous person,
Tapi lelaki ini ialah seorang lelaki yang sangat cerewet,
so I don't think he'd make such a mistake.
jadi saya tak rasa ia satu kesilapan.
Besides, this ring...
Lagipun, cincin ini...
See! There're so many diamonds on it.
Lihatlah. Terdapat banyak berlian di atasnya.
Oh, I see!
Oh, begitu!
So this is a homicide case after all!
Jadi ini memang kes pembunuhan!
What?
Apa?
The reason he was killed was because of this ring!
Dia dibunuh adalah kerana cincin ini!
The culprit switched the ring with the genuine stones on it
Pelaku itu menggantikan cincin yang mempunyai permata tulen
with a fake one
dengan cincin palsu
and when the culprit put the fake back on Mr. Moroguchi's finger,
dan apabila pelaku itu meletakkan ia di jari Encik Moroguchi,
he put it on upside down in his haste!
dia meletakkannya secara terbalik!
Did Mr. Moroguchi ever take this ring off?
Adakah Encik Moroguchi pernah menanggalkan cincin ini?
No. He liked it very much,
Tak pernah. Dia amat menyukainya
so much so that he used to wear it
sehinggakan dia akan memakainya
even when taking a bath and going to bed.
walaupun semasa dia pergi mandi atau tidur.
Then, just as Officer Takagi says,
Jadi, seperti yang dikatakan oleh Pegawai Takagi,
there is a high probability that this is a case of homicide.
ada kemungkinan ini ialah kes pembunuhan.
So, another mystery has emerged.
Jadi, satu lagi misteri telah muncul.
I see.
Ya.
The only time the culprit could've switched the ring
Satu-satunya masa pelaku itu boleh menggantikan cincin itu
is after Mr. Moroguchi died.
adalah selepas Encik Moroguchi mati.
And most naturally, the culprit was in this room at that time.
Jadi, pelaku itu masih ada di dalam bilik ini pada waktu itu.
If so,
Kalau begitu,
how did the culprit escape from this locked room?
bagaimana pelaku itu melarikan diri daripada bilik terkunci ini?
How on earth, after leaving the key in Mr. Moroguchi's hand?
Bagaimana dia meletakkan kunci itu dalam tangan Encik Moroguchi?
Or is it that after poisoning Mr. Moroguchi,
Ataupun selepas dia meracuni Encik Moroguchi,
the culprit left this room and locked the door,
pelaku itu meninggalkan bilik ini dan mengunci pintu
and in some way returned the key
lalu mengembalikan kunci itu
into Mr. Moroguchi's hand from outside?
ke tangan Encik Moroguchi dari luar?
Only that ventilation window was open.
Hanya tingkap pengudaraan itu sahaja yang terbuka.
There's nearly 4 meters from over there
Jarak antara tingkap itu dengan tangan mangsa
to the hand of the corpse.
adalah sepanjang empat meter.
It's too far to do something like that.
Ia terlalu jauh untuk melakukan perkara seperti itu.